A kollokviális nyelv lényeges különbségeket mutat a formális beszédhelyzetben ill. írásban használt indonézhez képest. Részben a filmek és tévéműsorok hatására kialakult a beszélt nyelvnek egy olyan változata, amit Indonézia legtöbb részén megértenek -- ez a jakartai dialektus. Ennek részletes tárgyalása túlmutat ezen az összefoglalón, ezért itt csak a legfontosabb eltéréseket sorolom fel; további információkért ld. a Colloquial Jakartan Indonesian [] c. könyvet.
- kiejtes: benar -> bener (nem mindig); au -> o: kalau -> kalo (majdnem mindig); ai->é: capai -> capé[k]
- a kezdő s leeshet bizonyos szavakban (saja -> aja, sama -> ama)
- prefixumok leesnek, de a hangvaltozas maradhat; kan->in (mendengarkan->dengerin,menulis->nulis),
  ilyenkor a c-ből ny lesz, pl. mencari -> nyari
- ter- helyett ke- lehet
- erzelemkifejezo es ritmizalo partikulak (pl. déh, doang, dong, kok, lho, nih, sih, tuh, ya)
- javai nyelvbol jovo szavak gyakoriak, pl. szemelyes nevmasok (gua,lo)
- angol szavak, mondatok hasznalata
- sekarang -> lagi, dengan -> [s]ama
- pelda (mondjuk a tetangga masa gitu-bol)
