#			  -*- mode: org -*-

* Kérdőszavak
- mi: apa
- ki: siapa (élőlények nevét is ezzel kérdezzük)
- kié: punya siapa
- melyik: yang mana
- melyik ...: ... yang mana
- mikor: kapan [csak mondat elej'en]
- milyen: bagaimana [dengan]
- milyen ...: ... apa
- miért: kenapa / mengapa (írott) [ezek csak mondat elején lehetnek]
- hol/hova/honnan: di/ke/dari mana
- mennyi: berapa (reszleges reduplikacioval beberapa "nehany, valahany")
- hányszor: berapa kali
- (melléknévből képzettek): berapa lama/jauh/sukar/tinggi/dalam/stb.
* Melléknevek
- a jelzett szó után
- középfok: lebih + melléknév (-nál: daripada, kevésbé: kurang + melléknév)
- felsőfok: paling + melléknév / ter- + melléknév,
  a ter- csak olyanok melléknévhez kapcsolódhat, aminek nincs prefixuma
- túlságosan: terlalu + melléknév
- azonos mérték: se + melléknév ... / sama melléknév + nya dengan ...,
  pl. dia sekaya anda / dia sama kayanya dengan anda
* Prefixumok és szuffixumok
- -kah: kérdésjelző (a kérdéses szóhoz, főleg írott nyelvben)
- -lah: kiemelő rag; felszólítás erejét enyhíti
- se-: ugyanolyan ..., ugyanaz a ..., ugyanabban a ...ban stb.; az egész ...
* Partikulák
** kan
- "nemde?" értelmű, a bukan rövid formája
- mondat közben az állítmány előtt, pl. London kan jauh dari sini
- mondat végén, pl. London jauh dari sini, (bu)kan?
** pun
- is, pl. saya pun sudah membeli mobil baru (én is vettem új autót)
- akár ... is, pl. berdiri pun dia tak bisa, apalagi berlari (állni sem tud, nemhogy futni)
- bármi (kérdőszó után), pl. ke mana pun dia pergi, saya mau ikut (bárhova is megy, én vele megyek)
** saja
- csak, pl. saya mau satu anak saja (csak egy gyereket akarok), tenang saja (csak nyugi)
- bármi, pl. mana saja (bármelyik), apa saja yang kamu ingini beritahulah aku (mondd meg, mit szeretnél)
- többesszám, pl. kamu membeli apa saja? (miket vettél?), sudah ke mana saja? (hol(tsz.) voltál?)
- kifejezésekben, pl. tentu saja (természetesen)
** yang
- "mi/ki az, ami/aki" típusú kérdéseknél az apa/siapa után kötelező a yang;
  ilyenkor gyakran ige követi, és csak utána jöhet a személyes névmás
  (pl. apa yang bisa mereka buat untuk kita?, "mit tudnak értünk tenni?")
  [nem kell, ha az apa tárgyesetben van, vö. mereka bisa buat apa untuk kita?]
** Beszélt nyelvi
- déh:
- doang: mondat végén "csak, csupán" értelmű
- dong: erősíti a kijelentést, felszólítást, kérést; "persze"
- kok: mondat elején "hogyhogy?" értelmű, mondat végén erősíti valamilyen feltételezés tagadását
- lho:
- nih:
- sih:
- tuh:
- ya:
* Igék
- alapigék és ber-/meN- prefixumokkal képzett igék vannak
- nincs egyeztetés (idővel, számmal, személlyel, nemmel)
- az időt lehet egyértelműsíteni
- folyamatos jelen: sedang + ige ("éppen")
- befejezettség: sudah/telah + ige ("már") [telah formálisabb, írott nyelvi]
  (=> sudah mint valasz; belum [pernah], belum mint valasz)
- múltbeli, már megszűnt szokás, helyzet: dulu/dahulu + ige ("régen")
- éppen most befejezett cselekvés: baru [saja] + ige
- jövőidő: akan + ige ("majd")
- tagadás: tak/tidak + [sedang/sudah/stb.] + ige ("nemde?" értelemben kan/bukan)
- buzdítás: ayo/mari [kita] + ige ("hadd ...-junk")
- többesszám: a cselekvés sokszor ismétlődik, általában az alany többesszámú, de nem feltétlenül,
  pl. duduk-duduk (üldögélnek), berteriak-teriak (kiáltoznak), melihat-lihat (nézelődnek);
  a hangváltozás megmarad az ismételt részben, pl. menunggu-nunggu (várakoznak)
- kölcsönös cselekvés: saling + ige, pl. saling memaafkan (megbocsátanak egymásnak);
  vagy me- igéknél "igető-ige", pl. maaf-memaafkan, kunjung-mengunjungi (meglátogatják egymást);
  vagy alapigéknél "ber[ige-]főnév", pl. ber[peluk-]pelukan (megölelik egymást), bercium-ciuman stb.
- mellékmondatban ill. másodlagos igénél leesik a me- (pl. bahasa yang saya pelajari),
  lényegében ez egy passzív, ld. lent
** Felszólítás
- alapigék: változatlanul, pl. minum -> minum (igyál)
- ber- igék: ha a szótő is ige, akkor a prefixum leeshet, de nem muszáj; ha nem, akkor megmarad,
  pl. bermain -> [ber]main (játssz), berkata -> berkata (beszélj)
- me- igék: konkrét tárgyas igéknél a prefix leesik,
  de tárgyatlannál és konkrét tárgy nélkülinél megmarad, pl. menari -> menari (táncolj),
  membaca -> baca buku itu (olvasd a könyvet) / membaca (olvass) / membaca buku (olvass könyvet)
- udvariasabbá tehetik a következők: silahkan ... / tolong ... / coba ... / harap ... / ...-lah
- tiltás: jangan[lah] + ige (tárgyas igéknél a me- prefixum elhagyható)
- gyakori a passzív felszólítás/tiltás, pl. téhnya diminum;
  jendéla jangan dibuka, ez utóbbi lehet fordított szórenddel is: jangan dibuka jendéla
- felszólító/tiltó igékhez nem kapcsolódhat utótag alakú személyes névmás (-ku/-mu/-nya)
- ha a felszólítás a cselekvés módjára vonatkozik, a határozót képezheti a yang,
  pl. berlarilah yang cepat (fuss gyorsan), sikatlah gigimu yang bersih (jól mosd meg a fogadat)
** Passzív
- két fajta: (i) 3. személyű személyes névmás, főnév, vagy kifejezetlen az ágens
             (ii) személyes névmás az ágens
- (i) di-... [[oléh] <ágens>], pl. membersihkan -> dibersihkan [[oléh] Pak Amir / dia / -nya]
- az oléh kötelező, ha az ágens nem közvetlenül követi az igét,
  pl. dia sudah diberi uang itu oléh meréka
- kivétel: mengerti => dimengerti
- időnként használják 1. és 2. személyű személyes névmással, de nem helyes
- (ii) személyes névmás + meN- nélküli alak, pl. membersihkan -> kami bersihkan
- ez valójában egy kiemelése a tárgynak a mondat elejére
- nem kerülhet semmi közé, tehát pl. baju itu sudah saya seterika,
  nem lehet felcserélni a sudah és saya pozícióját
- az aku/kamu gyakran ku- ill. kau- prefixum alakjában jelenik meg,
  pl. buku ini sudah kubaca
- a megszólítások (Pak, Bu, <a saját nevem>, <partner neve> stb.) is személyes névmásnak számítanak
** ter-
- akaratlanság: ter- (tárgyatlan igékkel), pl. berbatuk (köhög) -> terbatuk (akaratlanul köhög)
- passzív: gyakran akaratlan, pl. menginjak (rálép) -> terinjak (véletlenül eltapos)
- állapot: passzív melléknév jellegű, pl. membuka (kinyit) -> terbuka (nyitott)
- tagadva általában képtelenséget jelez, pl. tidak termakan (nem lehet megenni)
* Szóképzés
** Főnevek
- nagyon sokféle képző van, és ezek nem mindig konzekvensek
- az alábbiak a leggyakoribbak, de korántsem törvényszerűek
*** peN-
- meN- igékhez: a műveletet végző ember/dolog, pl. menulis (ír) -> penulis (író);
- melléknevekhez: változatos, pl. sakit (beteg) -> penyakit (betegség); 
                                  jahat (rossz) -> penjahat (bűnöző)
*** pe-
- ber- igékhez: a műveletet végző ember, pl. berdagang (kereskedik) -> pedagang (kereskedő)
- néha más szóból is hasonlóan, pl. tenis (tenisz) -> petenis (teniszező)
*** -an
- tárgyas igéből: ami ...va lett, pl. melukis (fest) -> lukisan (festmény)
- tárgyas igéből: ami ...-ódik, pl. makan (eszik) -> makanan (étel)
- aktív igéből: absztrakt, pl. membantu (segít) -> bantuan (segítség)
- aktív igéből: eszköz vagy hely, pl. menggantung (felakaszt) -> gantungan (vállfa);
                                      memarkir (parkol) -> parkiran (parkoló)
- főnévből: ugyanaz, vagy erősített jelentés, pl. laut (tenger) -> lautan (óceán)
- reduplikált főnévből: változatosságot jelöl, pl. sayur (zöldség) -> sayur-sayuran (zöldségek)
- reduplikált főnévből: kicsinyítő, pl. mobil (autó) -> mobil-mobilan (játékautó)
- melléknévből: jellegzetesen olyan dolog, pl. kotor (koszos) -> kotoran (szemét, trágya)
*** ke-...-an
- melléknévből: absztrakt, pl. cantik (szép) -> kecantikan (szépség)
- tagadott melléknévből: absztrakt, pl. adil (igazságos) -> ketidak-adilan (igazságtalanság)
- tárgyatlan, prefixtelen igéből: főnévi igenév, pl. lahir (születik) -> kelahiran (születés)
- ber-/ter- igéből (a prefix megmarad!): absztrakt, pl. berhasil (sikeres) -> keberhasilan (siker)
- főnévből: absztrakt, pl. wanita (nő) -> kewanitaan (nőiesség)
- rangot jelentő főnévből: a kezelt terület, pl. menteri (miniszter) -> kementerian (minisztérium)
- kellemetlen melléknévből/főnévből: túlságos, pl. kehujanan (óriási esőzés), kedinginan (fagy)
*** peN-...-an
- meN- típusú igéből: absztrakt, pl. menjual (elad) -> penjualan (eladás)
*** per-...-an
- ber- típusú igéből: absztrakt, pl. bermain (játszik) -> permainan (játék)
- főnévből: jelentéstágító, pl. rumah (ház) -> perumahan (elhelyezés, szállásolás)
** Melléknevek
*** ke-...-an
- melléknévből: túlságosan vmilyen, pl. kecapékan (holtfáradt), kelaparan (farkaséhes)
*** ter-
- ld. Igék/ter-
** Igék
*** ber-
- tárgyatlan igeképző
- főnévből: (vmilyen) vmivel rendelkezik, pl. berpakaian cantik (szép ruhával rendelkezik)
*** ber-...-an
- egymással (gyakran duplázva), pl. berpandang-pandangan (bámulják egymást)
- folyamatosságot vagy ismétlődést jelölhet, pl. berkilauan (folyamatosan csillog)
- jelezheti, hogy sokan végzik, pl. berlarian (sokan futnak)
*** ber-...-kan
- helyettesíthet valamilyen elöljárószót, pl. bersenjata dengan golok -> bersenjatakan golok
- helyettesítheti az "akan" szót, pl. berharapkan = berharap akan ...
- egyfajta választékos passzívot is jelölhet, pl. langit bertaburkan bintang
*** ke-...-an
- kellemetlenség éri, pl. kehujanan (megázik), kedinginan (fázik), kemasukan pencuri (kirabolják)
- kivételek: kelihatan ([vmilyennek] tűnik), kedengaran ([vmilyennek] hallatszik)
*** meN-
- melléknévből: olyanná válik, pl. kuning (sárga) -> menguning (sárgul)
*** meN-...-i
- gyakran használják ezeket az igéket passzív formában
- képez dupla tárgyas igéket is
- melléknévből: olyanná tesz, pl. kotor (koszos) -> mengotori (bekoszol)
- főnévből: tárgyas igét képez, ahol a tárgy gyakran helyhatározó vagy fogadó,
            vagy valahogyan viselkedik, pl. mengepalai (lit. "fejez", csoportot vezet)
- tárgyatlan igéből: tárgyasat csinál, a tárgy gyakran helyhatározó vagy fogadó,
                     tehát a jelentés nem változik, csak nem kell di/ke/akan/stb.
- tárgyas igéből: ismétlődő/intenzív cselekvés, pl. mengambili uang  (újra és újra felvesz pénzt)
- kivételek: baik -> memperbaiki, baru -> memperbarui
*** meN-...-kan
- melléknévből: olyanná tesz, pl. bersih (tiszta) -> membersihkan (tisztít)
- tárgyatlan igéből: késztet, pl. masuk (bemegy) -> memasukkan (belerak)
- tárgyas igéből: vkinek csinál, pl. membeli (vásárol) -> membelikan (vásárol vkinek)
*** memper-...-kan
- ber- típusú igéből: késztet, pl. bersatu (egyesül) -> mempersatukan (egyesít)
*** memper-
- melléknévből: még olyanabbá tesz, pl. besar (nagy) -> memperbesar (még nagyobbá tesz)
- kivételek: baik -> memperbaiki, baru -> memperbarui
*** ter-
- ld. Igék/ter-
** A 16 ige
- ezeknél a meN-...-kan helyettesíti a meN-... alakot
- sima tárgyas ige jelentésűek
*** Igéből
- anjur
- beri (memberi: ad, -kan: ad vkinek)
- bicara
- dengar (mendengar: hall, -kan: hallgat)
- kirim (mengirim: küld, -kan: küld vkinek)
- pikir
- pinjam (meminjam: kölcsönvesz, -kan: kölcsönad)
- terjemah
*** Főnévből
- séwa (menyéwa: bérel, -kan: bérbe ad)
- kerja
- cerita
- kapal
- janji
- kata
- kabar
- ucap
