- attekintes (malaj, lingua franca, Malacca, Johor-Riau, jovevenyszavak, ...)
- kiejtes, hangsulyozas, intonacio
- alap mondatszerkezet, szofajok (melleknez ~ ige...)
- tagadas - tidak/bukan
- igeido egyertelmusites
- szemelyes nevmasok, udvariassagi szintek, birtoklas - utotagok, -nya egyeb hasznalata
- eldontendo kerdesek [apa, apakah, -kah], kerdoszavak
- yang
- eloljaroszok
- tobbesszam duplazassal
- melleknevek hasonlitasa
- hatarozok kepzese
- kepzokrol: a hangvaltozasok (de megjegyezni, hogy ezek tobbsege egyszeruen szotarbol kikeresheto)
- fonevkepzo: [ke-]...-an
- igei kepzok: ber-, me-, me-...-kan, me-...-i, alapveto jelenteskor
- passziv di- + [oleh] aktor
- melleknevkepzo: ter-
- felszolitas (me- kieses), tiltas [jangan], -lah
- szamok, szamlaloszavak, se-, sorszamnevek
- beszelt nyelvi jelensegek (me- kieses de hangvaltozas megmarad, ai -> e, mondatvegi partikulak)
- roviditesek (duplazas: 2, yg, ...)
- kidolgozott pelda, szotovek feltuntetesevel
