- kiejtes, hangsulyozas, intonacio
- alap mondatszerkezet, szofajok (melleknez ~ ige...)
- tagadas - tidak/bukan
- igeido egyertelmusites
- szemelyes nevmasok, udvariassagi szintek, birtoklas - utotagok, -nya egyeb hasznalata
- eldontendo kerdesek [apa, apakah, -kah], kerdoszavak
- yang
- eloljaroszok
- tobbesszam duplazassal
- melleknevek hasonlitasa (lebih/kurang/paling/daripada)
- hatarozok kepzese
- kepzokrol: a hangvaltozasok (de megjegyezni, hogy ezek tobbsege egyszeruen szotarbol kikeresheto)
- fonevkepzo: [ke-]...-an
- igei kepzok: ber-, me-, me-...-kan, me-...-i, memper-...-kan, alapveto jelenteskor
- birtoklo ber- (bermobil, berambut hitam) [idonkent szerepel szotarban]
- passziv di- + [oleh] aktor [nem szerepel szotarban]
- melleknevkepzo: ter- [idonkent szerepel szotarban]
- felszolitas (me- kieses), tiltas [jangan], -lah
- szamok, szamlaloszavak, se-, sorszamnevek
- beszelt nyelvi jelensegek [ld. beszelt.txt]
- roviditesek (duplazas: 2, yg, ...)
- kidolgozott pelda, szotovek feltuntetesevel
