			  -*- mode: org -*-
âÂ

* Klasszikus nyelv
** Magánhangzók
- áw és áy ejtése áw és áy volt
- volt külön ó (ejtsd: ów) és é (ejtsd: éy)
- az ó-ból később ú, az é-ből í lett
- klasszikus szövegek olvasásakor sem különböztetjük meg (de Iránon kívül még léteznek)
** Elöljárószók
- a "be" névmások előtt "bed", pl. be ín => bedín, be ó => bedó
- néhány kifejezésben a modern nyelv is tartalmazza, pl. bedín vasíle
- más elöljárószók régen hátul voltak, elöl pedig "be" volt,
  pl. be sár-ásh bár (a fején); be zámín ándár (a földben)
** Óhajtó mód
- csak harmadik személyben
- JT + aad (tagadva: má + JT + aad)
- a búdán óhajtó módja rendhagyóan baad (tagadva: mábaad)
** Tiltás
- ná- helyett má-, pl. mákon
** Megszólítás
- név után -[y]aa, pl. khodaa-yaa, Haafez-aa
- "óh"-ként időnként máshova is beékelődik, pl. mábaad-aa (ó ne legyen)
- a "válaszolta" is gyakran goft-aa
** A raa partikula
- eredetileg részesesetet jelölt
- a birtoklást is ezzel fejezték ki (neki van), pl. váy-raa bánde-é búd "volt egy szolgája"
- névmásoknál jelenthet tárgyesetet is
** Utótagos személyes névmások
- jelenthetnek részesesetet is (nem csak tárgyesetet és birtoklást)
- nem feltétlenül ahhoz vannak kapcsolva, amire vonatkoznak
** Igék aspektusai
- be- + múltidő: befejezettséget jelöl (de ha nincs, attól még lehet befejezett)
- egyszeriséget, pillanatnyiságot, véglegességet fejez ki (görög aoristos, orosz befejezett igék)
- mí- helyett hámí: folytonosságot, ismétlést jelöl
- nem muszáj az ige előtt lennie, utána is kerülhet
- múltidő + -í: régen ismétlődő cselekvés, pl. aamádándí: szoktak jönni
- ezzel (ahogy a modern nyelvben) kifejezhető a lehetetlen feltétel is
- kombinálható a be- és -í, pl. beneshástí: le szokott ülni
** Elbeszélő múlt
- a sima múltidőnél a személyragok elé -ást- ékelődik be (-ástám, -ástí, ...)
- az "ást"-on van a hangsúly
- ez kombinálható az ismétlődést ill. lehetetlen feltételt kifejező -í raggal (ld. aspektusok)
** Közmondásos múlt
- közmondásokban, versek általános érvényű állításaiban a sima múlt helyettesítheti a jelen időt
** Létige
- jelen időben bov- tő (bovám, boví, bovád, bovím, bovíd, bovánd)
- az E/3 jelen- és múltidő írásban ugyanúgy néz ki (bovád / búd)
- a "níst"-nek ná- volt a töve (náyám, náí, níst, náím, náíd, náyánd)
- az E/3 rendhagyóan níst
** Kötőszavak
- cho / chon: mert, amikor, ha, mint, hogyan?
